---
title: 'C++中的资源管理和智能指针'
description: '对C++中的资源管理方法和智能指针使用进行了大概的介绍，解释了RAII原则在资源管理中的实践'
pubDate: '2026-04-08'
updatedDate: '2026-04-09'
heroImage: "../../assets/Contents/Blogs/HeroImages/C++中的资源管理和智能指针heroImage.jpg"
tags: ["C++"]
---

## 前言

写RPG项目总是举步维艰，反思了一下觉得自己的基础实在太差，所以现在先开始学习一些在实际开发中使用较为频繁的“神兵利器”，如此方能行健致远。

关于C++这门语言，在此之前，我觉得我对它的使用方式和我们社长描述的很相似：只是把它当成了有STL和class的C语言。 ~~而且class我还把它当成struct用~~ 。故此反思，学习C++中一些我未曾接触过的新特性（其实也不是很新了）

今天要学习的是C++中的**资源管理和智能指针**。

## 关于栈内存和堆内存

### 栈内存

在研究智能指针之前，我们首先要搞清楚，C++，或者说，其他任何编程语言在运行时的任务和资源是如何调配的。

思考在执行一个函数时，计算机内部发生了什么？我们想象计算机中有一个栈，每当一个函数被调用时，系统会在栈空间上为该函数分配一块连续的内存区域，这被称为栈帧（Stack Frame）。它就像是一个临时的工作台，专门存放该函数的局部变量、参数、返回地址以及调用者的上下文信息。

计算机执行任务的逻辑是这样的：它盯着这个栈，每次只执行栈顶的任务，当任务执行完毕，就被弹出，下面的任务浮上来，而计算机继续执行下面的任务。

在这个栈帧内声明的变量（比如 `int c`），被称为局部变量或自动变量。它们的生命周期被严格限制在这个栈帧的生存期内。比如说下面这样：

```cpp
int calc(int a, int b)
{
    int c = a + b;
    int d = a * b;

    return c + d;
}

int main()
{
    int a, b;
    std::cin >> a >> b;
    std::cout << calc(a, b);

    return 0;
}
```

当`calc`函数被调用时，就在栈中创建了一个新的栈对象，这个栈对象里就包含了`calc`函数的执行逻辑，以及在它内部声明的变量`c`,`d`

我们知道变量在计算机中是需要依托内存地址而存在的，也就是说它需要占用内存。那么这个栈对象中的变量就相应地，占用了一个名叫**栈空间**的区域中的一块内存。

对于这个栈空间，它实际上是从**高地址到低地址**的一块连续内存。当我们在栈对象中声明变量时，计算机就会查找当前未被使用的最高的内存地址，然后尝试从它开始拉取一块内存地址以创建变量。当剩余的空间不足，比如说需要占用的地址超出了最低的地址限制，创建变量失败，就出现了我们经常见到的栈溢出(`stack overflow`)错误。

一般什么情况下会发生栈溢出呢？主要有以下两种：

- **过于深的递归**：我们知道每次开始执行一个函数都会在栈内开辟一个栈对象，而这个函数的地址，参数以及在内部创建的变量都会占据栈空间。当递归层数过深，这些内存就会大量堆积从而撑爆栈空间。
- **函数内声明过大的对象**：当我们在函数内创建一个非常大的对象或者说变量，比如一个$1e7$大小的`long long`数组，占据了大量栈内存，就很容易发生栈溢出。

你可能会想，那为什么一个执行次数非常多的循环不会使得栈内存溢出呢（一般情况下），这就牵涉到栈空间的特性：**压入即创建，弹出即销毁。**

比如说下面的这个循环：

```cpp
while(true)
{
    long long homo[114514];
}
```

显然我们知道它是一个很烂的循环，但是它并没有使得栈溢出，它只会让你的控制台保持漆黑。

当我们进入由`{}`包裹的块级作用域，我们声明了一个长度为$114514$，类型为`long long`的`homo`数组，并占用了相应的栈空间。重要的在下面：当我们离开`{}`时，就相当于在栈中的这个栈对象的任务执行完毕了，直接将其弹出，相应的，所创建的这个变量也被销毁，对应的内存被释放，地址空出。

### 堆内存

讲完了栈内存，堆内存又是什么呢？

从堆内存的特性来看，和栈内存比较，它是一块**巨大的、混乱的内存池**，它不像栈内存那样井然有序，严格按照后进先出的逻辑进行管理。当你`new`了一个变量，计算机会给它分配到堆内存，它会在里面开一块空间用来存你的变量。如果说栈内存指向的是局部变量，仅在对应的栈对象创建之后有效，并随着栈对象弹出而销毁，那么堆内存所存储的就是全局变量，每个人都能看到，一直有效，除非你手动销毁它。

与栈内存不同的是，在栈内存中，当你想要访问一个变量时，它直接将这个变量本身传给你，速度很快；而堆内存则是给你对应的指针，让你自己去找，速度较慢。

且堆内存中的变量有一个特性，就是它所指向的内存空间不会自动销毁。因为这个变量全局可见，计算机不知道你什么时候用完，所以不敢自动销毁它。只有当你说，我要`delete`的时候，它才会被销毁。

### 对比总结

- 为什么我们需要栈内存？方便你及时使用，调用迅速。当CPU访问了栈顶的一个变量，硬件就会将对应的整块栈都打包塞进缓存中。
- 为什么我们需要堆内存？因为栈内存太小，不够放太大的对象和变量，所以只能塞到堆内存中。

## *指针——旧时代的遗老

当我们之前要使用指针时，我们一般直接使用`*a`这样的方式。然而我们知道，C++是一门较为严苛的语言，它需要你手动进行内存管理和调配。如果你是天才，熟练掌握内存管理方式，知道什么时候该`new`，什么时候该`delete`，那么C++将会成为最犀利的武器，它的运行速度飞快；反之，如果你是一个蠢材，指针乱飞，内存开得东一块西一块，还忘记回收，那么实际运行时会让你明白什么叫噩梦。

首先我们要知道，什么叫**内存泄漏**？根据我们上面所提到的，当我们在堆内存中开辟空间，对应的内存并不会手动释放。也就是说，如果你`new`了而没有`delete`，那块内存就会一直放在那里。

比如说在一个对象内：

```cpp
class people
{
private:
    std::string name;
    int *health_points;

public:
    people(std::string n, int hp) : name(n)
    {
        health_points = new int(hp);        // 在堆上申请了内存
    }

    ~people()
    {
        std::cout << "wsdsb";
    }
};

void func()
{
    // 函数开始，创建一个局部对象
    people p("lpl", 1919810);
    // 函数结束，p离开作用域，触发析构函数
}

int main()
{
    while(true)
    {
        func();
    }

    return 0;
}
```

**你的析构函数没有释放health_points对应的内存！**这会导致内存无限堆积，每一次你没有`delete`的`health_points`，都是你泄漏的内存。

你可能会说，那我直接在析构函数中加上不就好了？然而在实际应用中，往往有很多情况会导致你根本没有`delete`成功。比如在函数块内，你将`delete`放在最后，然而在前面就可能因为抛出了异常等等其他原因，函数提前退出，你的内存就成了孤魂野鬼，永远找不到方向了。

而这就是传统的内存管理方式，即单纯的`new`和`delete`的缺陷，你不知道你`new`出来了这一块内存，最终会不会`delete`，更不知道你将要`delete`的这一块内存，是不是已经被`delete`过了。

## RAII(Resource Aquisition Is Initialization,资源获取即初始化)

针对上面提出的问题，人们提出了**RAII**原则用于管理内存。

什么叫资源获取即初始化？意思就是资源的生命周期与对象相同，当对象被创建时，即运行构造函数，相应的资源也开辟了对应的内存；当对象被销毁时，即运行析构函数，对象所持有的资源的内存也被释放。

比如说下面的示例：

```cpp
class ResourceManager
{
private:
    int *data;

public:
    ResourceManager(size_t size)        // 构造函数获取资源
    {
        data = new int[size];
    }

    ~ResourceManager()                  // 析构函数释放资源
    {
        delete[] data;
    }
};

void func()
{
    ResourceManager r(10);
    // 函数结束时资源随对象一同销毁
}
```

## 智能指针

而在C++的新特性中，我们有更好更灵活的方式去践行RAII原则，也就是智能指针。

智能指针与普通指针的区别就是，普通指针不会自动给你调用析构函数，而智能指针会。它在离开函数作用域时，会自动销毁，从而减少了野指针的风险。

要使用智能指针，我们需要引用`<memory>`头文件

有三种主要的智能指针：

### `std::unique_ptr`

**特点**：资源只能由一个人持有，禁止拷贝，禁止赋值。

**语法**：

```cpp
auto p1 = std::make_unique<obj>(param); // 使用std::make_unique<class_name>()进行构造
auto p2 = p1; // 禁止赋值！会报错
auto p2 = std::unique_ptr<obj>(p1);      // 同样禁止拷贝构造，也会报错
auto p2 = std::move(p1);    // 如果要改变资源的持有者，只能这样做，使用std::move()
```

### `std::shared_ptr`

**特点**：需要多个对象共享一份资源时使用。

**语法**：

```cpp
auto texture = std::make_shared<Texture>("texture.png");    // 使用std::make_shared<class_name>()进行构造
auto monster1 = texture;
auto monster2 = texture;        // 两个怪物共享同一份纹理资源
```

**机制**：其内部具有一个引用计数。每多一个指针指向它，计数+1；每有一个指向它的指针销毁，计数-1；计数为0时，内存才会被释放。

对性能的消耗略高于`std::unique_ptr`

### `std::weak_ptr`

首先我们考虑下面的情况：

```cpp
struct Pet;

struct Hero
{
    std::shared_ptr<Pet> my_pet;

    ~Hero() { std::cout << "hero die"; }
};

struct Pet
{
    std::shared_ptr<Hero> my_owner;

    ~Pet() { std::cout << "pet die"; }
};
```

此时我们看发生了什么：`Hero`指向`Pet`，`Hero`的引用计数变为1；`Pet`指向`Hero`,`Hero`的引用计数变为1

当程序结束想要销毁它们时，`Hero`要等到`Pet`销毁才肯析构，同样`Pet`要等到`Hero`销毁才肯析构。

就这样两个都不肯析构，内存直接爆炸了。这就是循环引用带来的后果。

而`std::weak_ptr`就解决了这个问题，它的设计初衷是：观测一个对象，但不增加它的引用计数。

此时把`Pet`的定义改一下：

```cpp
struct Pet
{
    std::weak_ptr<Hero> my_owner;

    ~Pet() { std::cout << "pet die"; }
}
```

此时`Pet`知道它的主人是谁，但不像`std::shared_ptr`那样强行霸占`Hero`的生命，从而让`Hero`可以正常析构，从而顺便把`Pet`也一同带走。

**语法**：

不能直接像使用其他指针一样使用`std::weak_ptr`，因为它不确定自己指向的对象是否仍然存在。所以需要这样做：

```cpp
std::weak_ptr<Hero> wPtr = heroSharedPtr;

if (auto sPtr = wPtr.lock()) { 
    // lock() 如果成功，会返回一个临时的 shared_ptr
    sPtr->attack(); 
} else {
    std::cout << "Hero Died.";
}
```

## 小结

| 工具              | 核心场景                    | 资源所有权   | 备注                         |
| ----------------- | --------------------------- | ------------ | ---------------------------- |
| 栈变量            | 局部逻辑、小型数组          | 自动管理     | 性能最高                     |
| `std::unique_ptr` | 独占资源（如：`Hero` 实例） | 唯一         | 几乎零开销，禁止拷贝         |
| `std::shared_ptr` | 共享资源（如：地图纹理）    | 共享（计数） | 有原子操作开销，注意循环引用 |
| `std::weak_ptr`   | 观察者、防止循环引用        | 无所有权     | 必须 `lock()` 后使用         |
