---
title: "爱在一生中占多少百分比"
description: "一篇关于爱的短文"
pubDate: "2026-03-06"
heroImage: "../../assets/Contents/Blogs/HeroImages/爱在一生中占多少百分比heroImage.jpg"
tags: ["情感","转载"]
---

$\qquad$爱在你的一生中占了多少百分比？

$\qquad$我第一次想这事是13岁。我妈走了，不是死了是走了。她收拾了两个行李箱，在门口站了一会跟我说“你爸回来告诉他冰箱里有饺子。”然后就再没回来。

$\qquad$那天晚上我爸回来看见冰箱上的纸条愣了半天，问我“你妈呢？”我说走了，他“哦”了一声进屋睡觉了。我当时觉得爱这玩意大概就是0吧，我妈爱我爸说走就走了，我爸爱我妈连追都没追，他们爱我应该也是0。

$\qquad$后来我才知道我爸那天晚上根本没睡，第二天眼睛红得跟兔子似的。出门前跟我说：“以后咱爷俩过，爸给你做饭。”他做的饭真难吃，炒鸡蛋能炒糊，煮面条能煮成坨，第一次炖排骨差点把锅烧穿，我吃了一个月糊鸡蛋瘦了8斤。

$\qquad$一天放学回家，看见他在厨房对着手机研究菜谱，嘴里念念有词，我站在门口看了他半天，鼻子一酸，那是我第一次觉得爱可能不是0，但也就那么回事吧，10%不能再多。

$\qquad$高中住校一个月回一次家，我爸厨艺进步不少，每次回家他都做一大桌子菜，后来才知道他自己在家就煮面条配咸菜。

$\qquad$有一次忘带生活费给他打电话，结果当天晚上他就骑摩托车来了，骑了两个小时，我说你打给我不就行了，偏要跑一趟，他说“怕你着急用”。他走的时候摩托车后视镜上挂的塑料袋里面装俩馒头。我站在学校门口看着它的尾灯一点点消失在黑夜里，那会我想这大概就是爱吧，百分之三四十可能还少。

$\qquad$大学去了外地谈了个姑娘，在一起四年，毕业后她去了深圳，我留在本地。异地恋嘛慢慢就淡了，分手那天他发微信说“算了吧。”我说好，之后删了所有联系方式，哭了一晚上。那会我觉得爱情这东西最多15%，因为它会让你疼，疼的半夜醒过来枕头湿一片，分手后整个人都是蒙的。

$\qquad$后来我去了深圳，不是放不下那段感情，是想换个环境。走之前回了趟家，跟我爸说要去南方，他愣了一下说“去吧，别饿着自己”。在深圳第三年遇到了另一个人，同事介绍说有个姑娘挺好，让我去见见。

$\qquad$第一次见面在咖啡馆，她迟到一个小时，进门却满头大汗。后来在一起了，我问他第一次见面啥印象？她说“就觉得你挺老实的，我迟到都没走”。之后在一起三年，结婚了。

$\qquad$婚礼那天我爸来了穿件新衬衫，袖子上的标签都没摘，我给他摘下来，他说“我特意留着让亲家看看是新的。”他喝多了拉着我媳妇的手说，“我这儿子从小没妈，你要对他好点”。又说“你也对自己好点，你要是过得不好，她肯定也过不好”。我媳妇哭了，那一刻我想爱这东西大概占了一生60%，剩下40%是柴米油盐，是吵架拌嘴。

$\qquad$上个月我爸住院了，心脏问题要做手术，我连夜飞回去。到医院他刚出手术室，麻醉还没醒，我坐床边看他，第一次发现他头发白了一大半，脸上全是褶子。他醒过来看见我第一句话是“你怎么回来了？工作不干了？”我说请假了，他说“那快回去，我没事”。

$\qquad$出院那一天他非要自己走，走了两步回头看我说“你小时候也是非要自己走，摔了也不让扶”。我扶着他出了医院，阳光挺大，他眯着眼说“回家吧，我给你做饭”。那一刻我想如果非算百分比，爱大概占了一生80%，剩下20%是那些我以为不需要爱的日子，其实是爱在替我撑着。

$\qquad$现在我37，老婆怀孕6个月，我爸开始在抖音研究月子餐，20多个菜谱，天天给我发视频，昨天问他，爸你年轻时候想过以后吗？他说“想过呀，想过你长大啥样，想过你娶媳妇啥样，想过你生孩子啥样”。我说那现在满意吗？他说“还行吧，就那样”。什么叫就那样？他说“就那样就是比我想的好点”。

$\qquad$晚上跟老婆说起这个她半天没说话，后来翻个身说“你有时候挺像你爸的”。我没接话，就那么躺在黑暗里，盯着天花板，脑子里乱七八糟的，一会是我爸对着手机学做菜的样子，一会是他那辆摩托车消失在夜色里的背影，一会又闪回第一次在咖啡厅见媳妇的时候，就这么想着想着，不知道什么时候睡着了。

$\qquad$第二天早上醒来，厨房有动静。起来一看是我爸不知道啥时候来的，正在灶台前忙活，锅里咕咚咕咚冒着热气，回头看见我说“醒了，给你炖了排骨，你小时候最爱吃这个”。我站在厨房门口看着他佝偻的背影，阳光从窗户照进来，落在他花白的头发上。我脑子里又冒出那个问题，爱到底占了一个人多少？想了半天大概占90%吧，那剩下的10%呢？剩下的10%是我以为不需要爱的那些年。话在心里说完，排骨的香味飘过来了，我爸盛了一碗递给我说“尝尝是不是那个味？”

$\qquad$其实哪有什么百分比啊，爱这种东西，你活着的时候算不清，等你算清了，这辈子也差不多过完了。他不向钱花一分少一分，它倒像是呼吸，你感觉不到的时候，恰恰是最饱满的时候，你以为的那些空白，那些缺失，那些没人管的日子，回头一看却被人用另一种方式填满了。爱到底占了多少？大概就是你活了多少年，它就占了多少年。

<hr>

<small><i>文案来自 [爱在一生中占多少百分比](https://www.bilibili.com/video/BV1EZAozDEA6/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=3183da80fdc5deacae0f4d39a7ca9cd3) ，如涉及侵权，请立即联系我删除</i></small>
